Ok, imagine you are asked by an experimenter to say how yummy a biscuit is.
tangoclinhh_27/10/2017 Tưởng tượng bạn được một nhà thực nghiệm hỏi về độ ngon của một cái bánh quy.
You’re not allowed to eat it just yet, you have to look at it in a jar.
Bạn vẫn chưa được phép ăn, bạn phải nhìn nó trong một chiếc lọ.
Now, this biscuit is either in the jar with only one other biscuit, or it’s sitting
Bây giờ, cái bánh quy có thể ở trong lọ với một cái bánh quy khác,
there, looking enticing with 9 other biscuits.
hoặc nó có thể nằm đó, trông rất hấp dẫn cùng 9 cái bánh quy khác.
If we ask a whole lot of people to rate how much they would like the biscuits in both
Nếu chúng ta hỏi một loạt người để đánh giá mức độ mong muốn của họ
of these jars, what do you think they say?
về những cái bánh quy ở cả 2 lọ, bạn nghĩ họ sẽ nói gì?
Worchel, Lee and Adewole (1975) did exactly this.
Năm 1975, Worchel, Lee và Adewole đã làm chính xác thí nghiệm này.
What they found was surprising.
Kết quả họ nhận được thực sự đáng ngạc nhiên.
When there were only two biscuits in the jar compared to 10, the biscuits were rated as
Khi chỉ có 2 cái bánh quy nằm trong lọ, chúng được đánh giá
being more enticing.
là trông hấp dẫn hơn so với 10 cái bánh.
So, you are sitting there looking at a nice big pile of ten biscuits in that jar.
Bạn đang ngồi đó nhìn vào một đống 10 cái bánh quy ngon lành trong lọ.
You’re going to get to eat one soon.
Bạn sẽ sớm ăn một cái.
What would happen if out of the blue a second experimenter walked into the room before you
Điều gì sẽ xảy ra nếu đột nhiên một nhà thực nghiệm thứ 2 bước vào
had made your ratings.
trước khi bạn quyết định lựa chọn?
This new experimenter explains to the first experimenter that the people in his room have
Nhà thực nghiệm mới này nói với người đầu tiên rằng mọi người trong phòng anh ấy
eaten more of the biscuits than he had expected.
đã ăn nhiều bánh quy hơn so với anh mong đợi.
He asked if he could borrow some biscuits.
Anh ta hỏi mượn một vài cái bánh.
The first experimenter then suggests that it would just be easier to swap jars.
Nhà thực nghiệm đầu tiên gợi ý rằng nên đổi cả lọ cho nhanh.
So now you’re looking at a jar containing only two biscuits.
Vậy là giờ bạn đang nhìn vào một chiếc lọ chỉ chứa 2 cái bánh quy.
Interestingly, when you start by rating the biscuits in the jar with ten of them, and
Thú vị là, khi bạn bắt đầu xếp hạng 10 cái bánh quy trong lọ
the jar is taken away and replaced with a jar now only containing two biscuits, the
và chiếc lọ được mang đi và thay thế bằng một lọ khác chỉ có 2 cái bánh,
ratings of the biscuits become even more positive than when participants only ever saw the jar
việc xếp hạng bánh quy thậm chí còn trở nên tích cực hơn so với khi
containing two biscuits.
những người tham gia chỉ nhìn thấy một chiếc lọ có 2 cái bánh.
So, what’s going on?
Chuyện gì đã xảy ra?
Well, the scarcity of the biscuits, or how available they are, is influencing how much
Sự thiếu bánh quy, hay nói cách khác, tình trạng có sẵn của chúng
we want them.
đang ảnh hưởng lên mức độ mà ta muốn ăn chúng.
When there is a drop from an abundance of biscuits, when the jar contains ten, to only
Khi có sự sụt giảm mạnh từ việc chiếc lọ chứa tới 10 cái bánh
two biscuits, it seems that they are in high demand - lots of other people like those biscuits
xuống còn 2 cái bánh, có vẻ như họ đang có nhu cầu cao - rất nhiều người khác thích ăn chúng
so they must be good!
nên chắc hẳn chúng phải rất ngon!
So, social factors can also influence our preferences or persuade us because they can
Vậy là các nhân tố xã hội cũng có thể ảnh hưởng đến sự ưu tiên của chúng ta hoặc thuyết phục ta bởi vì chúng có thể
make us think that others value a particular product – it’s in high demand - and so
khiến ta nghĩ rằng những người khác coi trọng một hàng hóa nhất định nào đó - mọi người đều muốn có nó
we value that product more as well.
nên ta cũng coi trọng sản phẩm đó nhiều hơn.
This works the other way too.
Ngược lại cũng vậy.
When we start out with only a couple of biscuits in the jar, but that jar is then replaced
Khi ta bắt đầu với chỉ 2 cái bánh trong lọ, nhưng sau đó
with ten biscuits because people in the other room are not eating as many as expected, we
chiếc lọ được thay thế bằng 10 cái bánh khác bởi vì những người trong phòng kia không ăn nhiều như mong đợi,
then don’t like those biscuits as much as before.
vậy là ta cũng không thích những chiếc bánh quy nhiều như trước nữa.